---
title: JavaScript 첫걸음
slug: Learn/JavaScript/First_steps
---

{{LearnSidebar}}

첫 번째 자바스크립트 모듈에서는 "자바스크립트란 무엇인가요?", "어떻게 생겼나요?", "무엇을 할 수 있나요?"와 같은 기본적인 질문에 먼저 답한 다음, 자바스크립트 작성의 첫 번째 실제 경험을 안내합니다. 그런 다음 변수, 문자열, 숫자, 배열과 같은 몇 가지 주요 구성 요소에 대해 자세히 설명합니다.

> **Callout:**
>
> #### 프론트엔드 웹 개발자가 되고 싶으신가요?
>
> 목표를 달성하는 데 필요한 모든 필수 정보가 포함된 강좌를 준비했습니다.
>
> [**시작하기**](/ko/docs/Learn/Front-end_web_developer)

## 전제 조건

이 모듈을 시작하기 전에 자바스크립트에 대한 사전 지식이 없어도 되지만, HTML과 CSS에 어느 정도 익숙해야 합니다. JavaScript를 시작하기 전에 다음 모듈을 먼저 살펴보는 것이 좋습니다:

- [웹 시작하기](/ko/docs/Learn/Getting_started_with_the_web) (아주 [기본적인 JavaScript 소개](/ko/docs/Learn/Getting_started_with_the_web/JavaScript_basics) 포함).
- [HTML 소개](/ko/docs/Learn/HTML/Introduction_to_HTML).
- [CSS 소개](/ko/docs/Learn/CSS/First_steps).

> **참고:** 직접 파일을 만들 수 없는 컴퓨터/태블릿/기타 기기에서 작업하는 경우, [JSBin](https://jsbin.com/)이나 [Glitch](https://glitch.com/)와 같은 온라인 코딩 프로그램에서 코드 예제(대부분)를 사용해 볼 수 있습니다.

## 가이드

- [자바스크립트란 무엇인가요?](/ko/docs/Learn/JavaScript/First_steps/What_is_JavaScript)
  - : MDN 초급 자바스크립트 강좌에 오신 것을 환영합니다! 이 첫 번째 글에서는 "자바스크립트는 무엇인가요?", "자바스크립트는 무엇을 하나요?"와 같은 질문에 답하고 자바스크립트의 용도에 익숙해질 수 있도록 높은 수준에서 자바스크립트를 살펴볼 것입니다.
- [자바스크립트 첫걸음](/ko/docs/Learn/JavaScript/First_steps/A_first_splash)
  - : 이제 자바스크립트의 이론과 자바스크립트로 무엇을 할 수 있는지에 대해 배웠으니, 이제 완전히 실용적인 튜토리얼을 통해 자바스크립트의 기본 기능에 대해 알아볼 차례입니다. 여기서는 간단한 "숫자 맞추기" 게임을 단계별로 만들 것입니다.
- [무엇이 잘못되었나요? 자바스크립트 문제 해결](/ko/docs/Learn/JavaScript/First_steps/What_went_wrong)
  - : 이전 글에서 "숫자 맞추기" 게임을 만들었을 때 게임이 작동하지 않는 것을 발견했을 수 있습니다. 이 글에서는 자바스크립트 프로그램에서 오류를 찾고 수정하는 방법에 대한 몇 가지 간단한 팁을 제공하여 이러한 문제로 머리를 쥐어뜯지 않도록 도와드리고자 합니다.
- [필요한 정보 저장하기 - 변수](/ko/docs/Learn/JavaScript/First_steps/Variables)
  - : 지난 몇 개의 글을 읽으셨다면 이제 자바스크립트가 무엇인지, 자바스크립트가 무엇을 할 수 있는지, 다른 웹 기술과 함께 자바스크립트를 어떻게 사용하는지, 자바스크립트의 주요 기능은 어떤 것인지 대략적인 수준에서 이해하셨을 것입니다. 이번 글에서는 자바스크립트의 가장 기본적인 구성 요소인 변수를 다루는 방법을 살펴보며 진짜 기본으로 돌아가 보겠습니다.
- [자바스크립트의 기본 수학 - 숫자와 연산자](/ko/docs/Learn/JavaScript/First_steps/Math)
  - : 이 강좌의 이 시점에서는 연산자 및 기타 기능을 결합하여 원하는 대로 숫자를 성공적으로 조작하는 방법, 즉 자바스크립트의 수학에 대해 설명합니다.
- [자바스크립트에서 텍스트 처리하기 - 문자열](/ko/docs/Learn/JavaScript/First_steps/Strings)
  - : 다음으로, 프로그래밍에서 텍스트 조각이라고 부르는 문자열에 대해 알아볼 것입니다. 이 글에서는 문자열 생성, 문자열에서 따옴표 이스케이프, 문자열 결합 등 자바스크립트를 배울 때 문자열에 대해 알아야 할 모든 일반적인 사항을 살펴볼 것입니다.
- [유용한 문자열 메서드](/ko/docs/Learn/JavaScript/First_steps/Useful_string_methods)
  - : 이제 문자열의 기본 사항을 살펴보았으니 한 단계 더 나아가 텍스트 문자열의 길이 찾기, 문자열 결합 및 분할, 문자열의 한 문자를 다른 문자로 대체하는 등 내장된 메서드를 사용하여 문자열에서 수행할 수 있는 유용한 연산에 대해 생각해 보겠습니다.
- [배열](/ko/docs/Learn/JavaScript/First_steps/Arrays)
  - : 이 모듈의 마지막 글에서는 데이터 항목의 목록을 단일 변수 이름으로 저장하는 깔끔한 방법인 배열에 대해 살펴보겠습니다. 여기서는 배열이 유용한 이유를 살펴보고 배열을 만드는 방법, 배열에 저장된 항목을 검색, 추가, 제거하는 방법 등을 살펴봅니다.

## 평가

다음 평가는 위 가이드에서 다룬 자바스크립트 기본 사항에 대한 이해도를 테스트합니다.

- [우스꽝스러운 스토리 생성기](/ko/docs/Learn/JavaScript/First_steps/Silly_story_generator)
  - : 이 평가에서는 이 모듈의 글에서 배운 지식 중 일부를 무작위로 우스꽝스러운 스토리를 생성하는 재미있는 앱을 만드는 데 적용하는 과제를 수행하게 됩니다. 재미있게 해보세요!

## 참고 자료

- [자바스크립트 배우기](https://learnjavascript.online/)
  - : 웹 개발자 지망생을 위한 훌륭한 리소스 - 자동화된 평가에 따라 안내되는 짧은 강의와 대화형 테스트를 통해 대화형 환경에서 JavaScript를 배워보세요. 처음 40개의 강의는 무료이며, 전체 강의는 소액의 일회성 결제로 이용할 수 있습니다.
